# 9. Hexagonal Architecture

* SOLID
  * 객체지향 설계 원칙
  * Agile Sofrware Development: Principles, Patterns, and Practices
    * SRP (Singel Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)
    * OCP (Open-Closed Principle, 개방-폐쇄 원칙)
    * LSP (Liskov Substitution Principle, 리스코프 치환 원칙)
    * ISP (Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙)
    * DIP (Dependency Inversion Principle, 의존관계 역전 원칙)



* SRP (Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)
  *   한 클래스는 단 한 가지의 변경 이유만을 가져야 한다.

      \-> JdbcTemplete를 사용하는 Service : Repository를 분리함으로써 Service를 수정하지 않아도 됨
  * 테스트 하기 쉽고, 재사용하기 편하며, 더 작고 이해하기 쉬운 클래스&#x20;



* OCP (Open-Closed Principle, 개방-폐쇄 원칙)
  * 1988년 버트런드 마이어가 제안한 설계 원칙
    *   소프트웨어 개체는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다

        \-> Open : 모듈의 기능을 변경할 수 있어야 한다.

        \-> Close : 변경이 다른 곳으로 퍼져나가지 않아야 한다.
  * 추상화를 통해 달성 가능하고, Java에서는 Interface를 활용
  * OCP는 객체지향 설계의 심장



* LSP (Liskov Substitution Principle, 리스코프 치환 원칙)
  * 1998년 바버라 리스코프
    *   타입 S의 각 객체 o1과 타입 T의 각 객체 o2가 있을 때, T로 프로그램 P를 정의했음에도 불구하고, o2를 o1으로 치환할 때 P의 행위가 변하지 않으면, S는 T의 서브타입이다.

        \-> Sub Type은 그것의 Base Type으로 치환 가능해야 한다.
    *   LSP를 지키고 있는지 파악하는 방법 중 하나는 상속이 "행위" 측면에서 Is-A 관계인지 파악

        \-> ex) 정사각형은 직사각형인가?

        \=> 수학적인 직관은 그렇다고 이야기 하지만, 객체의 행위 측면에서 보면 둘은 엄격히 분리됨

        \-> Is-A관계를 파악하기 위해 X == Y 라고 물을 깨 기계적으로 답을 보낼수 없음



*   ISP (Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙)

    * 응집력이 없는 커다란 인터페이스를 여러 개의 작은 인테페이스로 나눌 것을 제안
    *   하나의 구현이 여러 인터페이스를 구현할 수 있고, Spring Data JPA라면 하나의 인터페이스가 여러 인터페이스를 상속하는 형태로 작성 할 수 있음

        \-> Service의 이름이 겹치는데에서 나타나는 혼동을 막기 위해 UseCase를 붙여주는걸 많이 씀





* DIP (Dependency Inversion Principle, 의존관계 역전 원칙)
  * 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
  * 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.
    * 상위 수준 모듈 : 비즈니스 로직을 다루는 부분
    * 하위 수준 모듈 : 상위 수준의 모듈에서 호출하는 기술적인 부분



* Hexagonal Architecture
  * DDD 에서 구분한 Layered Architecture가 아닌 전통적인 3계층 관점에서 접근해 보면, 우리의 프로그램은 다음과 같은 Flow를 갖게 됨
    * Presentation
    * Domain
    * Data
  * 알리스테어 콕번의 논의에 따라 다르게 표현
    * User-side
    * Application
    * Database-side
  * Application 을 제외한 외부는 여러개가 존재할 수 있고, 이들이 여럿이라는 걸 드러내고 마음껏 추가할 수 있도록 여유를 만들기 위해 육각형(Hexagonal)이란 표현을 사용
  *   포트라는 인터페이스만 잘 사용하면 실제로 그 너머에 있는 어댑터가 정확히 무엇인지 몰라도 된다.

      \-> 1 -> 2 Incoming Port, 2 -> 3 Outgoing Port



